<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   保宁仁勇禅师语录
　(参学门人)道胜．圆净 录

 金陵保宁禅院勇禅师语录序

　　凤台山老。南方游行时。至杨朱泣岐处。遇一善知识。白雪蒙头。师子踞坐。以金圈栗棘为佛事。布施十方学者云。铁围山可透。吾金刚圈不可透。大海水可吞。吾栗棘蓬不可吞。若透一圈。即百千万亿圈。透之无疑。一切烦恼。於此解脱。若吞一蓬。则百千万亿蓬。吞之不疑。一切功德。於此成就。时诸比丘。罔然退席。莫知所措彼上人者。从容道场。独蒙授记。后十五年。凤台山顶。震大雷音。三草二木。均沾一雨。其徒录其语。请无为子以序之云耳。时皇宋元丰元年。清明日。无为子杨杰述。

 开堂疏

　　　　龙图阁学士给事中知军府兼本路兵马钤辖　　王贽　撰
　　伏以。西竺真风。南宗密印。一言悟道。犹成药病之差。三界唯心。举有色空之别。然而设喻筏而导初地。破迷云而证了因。非假师承。曷臻壶极。所以维摩居士启不二门。迦陵仙音徧大千界。今禅师勇公。孤云雅尚。皓月素规。电影掣乎迅机。珠光圆於具戒。四大非我。靡流翠竹之形。五蕴皆空。岂滞华巾之结。属宝坊之虚次。奉使移之举能。命震潮音。庸安海众。猊座中设。鼉鼓载扬。傒悲海之宣猷。俾含生之蒙益。圣风倡炽。祖叶敷芬。成是胜缘。绵乎不朽。谨疏。

　　 

　　保宁禅院勇和尚语录

　　　　参学门人　(道胜　圆净)　　录
　　　　金粟沙门　通乘　重梓

　　上堂

　　问堂。表白宣疏了。师指法座云。三世诸佛。今古祖师。尽在者里。转大法轮了也。却向诸人脚跟下过去。还见么。若见。眉毛眼睫。常放光明。若不见。看看山僧步步入泥入水去也。
　　乃上座拈香。此一瓣香。祝延今上皇帝。伏愿。圣躬万岁万万岁。帝业等乎山河。鼎祚齐於天壤。又拈香。此一瓣香。奉为阖国采僚文资武列。伏愿。振谟猷乎远大。流勋业以绵长。六军常清。万姓永泰。
　　又拈香。大众。此一瓣香。古今无价。佛祖不传。且道。从什处得来。还知落处么。若也知得。祇者里参见真善知识。若也不知。爇向炉中。供养我先住杨岐。后住云盖。会和尚。
　　乃升座。蒋山白槌云。法筵龙象众。当观第一义。师乃顾众云。委悉么。若不委悉。为蛇画足去也。古佛岩前。千华竞秀。曹溪源上。万派归流。莫有陟巇崄。涉渺弥者么。不顾危亡。便请相见。
　　时有僧问。昔日灵山一会。迦叶亲闻。此日知府临筵。请师举唱。答。红日当空。清风匝地。僧云。解吹无孔笛。天下总闻声。答。寒山抚掌。拾得呵呵。僧云。若不泛舟。焉知海阔。答。利动君子。
　　问。承知府有言。一言悟道。犹成药病之差。不假一言。如何接人。答。月似弯弓。少雨多风。僧云。兔角杖头挑日月。龟毛拂子指乾坤。答。十字纵横。僧云。香烟迥彻清霄外。朝盖光临证祖机。答。踏破草鞋赤脚走。新罗国里问知音。
　　问。善战者不施寸刃。今日当场。如何决胜。答。看。僧云。犹是干戈相待。答。两段不同。僧云。解带却兵犹费力。仰天长啸未为功。答。相识满天下。僧云。忽遇满身锋刃来。又作么生。答。吃棒得也未。僧云。洎合放过。师拍膝一下。僧便喝。答。作家。僧拟议。答。钝致杀人。
　　问。昔年云外人皆委。今日廛中事若何。答。山僧爱瞋不爱喜。僧云。斩新日月。特地乾坤。答。恰似不相逢。僧云。紫陵岩畔千华秀。白玉楼前万姓歌。答。未必心头似口头。僧云。作家宗师。出世太晚。答。这个衲僧。世间罕有。僧云。也不消得。师嘘一声。
　　问。诸佛出世。地布金莲。师今出世。有何祥瑞。答。青天白日。僧云。五叶芬芳传宝印。三乘悟了化人天。答。截断千山路。冲开万里关。僧云。金风远布。野老讴歌。答。在处有芳草。僧云。不登谢公船。争见钓鱼手。答。心不负人。面无惭色。
　　一僧礼拜了胡跪。以手向怀中。取物作呈似势。师左顾。僧起立。作献物势。师右顾。僧伸手作接物。复安怀内。师以手直下指。僧拟议。师云。祇有这个。无那个。僧以手一划。答。果然。僧便归众。师乃笑。
　　问。朝贵殷懃伸三请。鸿儒硕学尽光临。祖师西来端的意。乞师方便指人心。答。铁牛爱吃无根草。僧云。月轮光辉於此日。时人尽唱太平歌。答。眼里无筋一世贫。僧云。龙图证明。学人礼谢。答。放过一着。
　　乃云。问答已周。何不散去。既不然者。更引些葛藤。向净地上。作一场狼藉去也。正法眼藏。亘古亘今。祖祖密传。印印相可。语言路绝。思虑情忘。一切群生。各具斯事。然难信之法。措者还稀。上上之机。方能凑泊。若凑泊得去。便与三世佛祖。有情无情。悉皆同参无他。非前非后。有何生死可出。佛道可成。不假多劫修行。弹指悉皆具足。行住坐卧。任运施为。见闻觉知。随缘应用。睡来合眼。饭来开口。寒即向火。热即取凉。既到者个平实田地。匹上不足。匹下有余。若是祖宗门下客。直须向火焰里藏身。微尘里走马。东涌西没。同死同生。烁迦罗眼不能窥。千手大悲把不住。裂破毗卢印。扫尽衲僧踪。然虽如是。剑阁路危终易度。赵州关险大难行。
　　但仁勇。生而且昧。长又寡闻。虽挹宗机。拟终深薮。比奉知府龙图。特垂台命。阖府采僚。同赐佥俞。令某继此道场。实增忝幸。敢将上善。仰延宸算。傍祝府僚。伏愿。知府龙图。早升陛阙。荣陟鼎槐。运使郎中。亟闻漕最。殊被帝恩。运判都官。英声遐播。清职骤跻。通判驾部阖府采僚。理状弥光。亨衢骤进。更愿。今辰席上。外府尊官。永心腹於王家。常眷隆於释宝。又承僧职大师。蒋山清凉和尚。同垂象驾。共建法筵。诸多檀越。惟愿。常臻福庆。永贲佛乘。乃云。大化无为道太平。阎浮日月转分明。丰年野老讴歌甚。在处嘉禾合穗生。久坐尊官。伏惟珍重。
　　师在蒋山受小疏。大众集定。僧呈法衣。师捻起身上袈裟云。大众且道。这个是。那个是。若道这个是。争柰那个何。若道那个是。争柰这个何。却顾众云。如今不免对大众前。改头换面。捻一放一去也。
　　便卸袈裟。披法衣。登座云。风不来林不动。下坡不走。快便难逢。有么。
　　时有僧问。金陵城下。祖令当行。如何是祖令当行。师云。烁电久於云里现。忽雷今已震多时。进云。月轮光辉於此日也。答。照见肝胆。进云。莫道梁王不识达磨。答。时来天地皆同力。
　　问。诸佛出世。转大法轮。师今出世。有何祥瑞。答。山青水绿。进云。学人未晓。乞师再指。答。一阵风来一阵寒。进云。一等勿弦琴。唯师弹得妙。答。且莫唤钟作瓮。
　　问。久居岩谷即不问。入廛化导事如何。答。真不掩伪。进云。恁么则群生有赖去也。答曲直迥然分。进云。群生已蒙师指示。向上宗乘事若何。答。一人泉在最高峰。进云。四海共参真般若。十方同用佛毗尼。答。三十年后。明眼人前。不得错举。僧云。府尹不虚伸请命。学人礼拜谢师恩。答。分明记取。
　　僧问。诸佛出世。地布黄金。人王出世。以恩济人。和尚出世。以何示人。答。南北山相对。东西有路分。僧云。锺阜峰前瑞气发。凤皇台畔祖风兴。答。几多游赏客。到此尽迷源。僧云。葵华偏向日。逝水不回流。答。依稀似曲才堪听。又被吹将别调中。进云。大众证明。学人礼谢。答。礼拜直须头点地。
　　师云。莫更有问话者么。何妨出来结缘。
　　师乃云。夫参学人。直须具顶门上眼。超世英雄。於一切人天众前。震法雷。击法鼓。藏锋露刃。掣鼓夺旗。吼师子音。作大佛事。若能如是。方有些子丈夫之气。山僧今日。不惜眉毛。入泥入水去也。我佛世尊。为一大事因缘[占*ㄆ]。出现於世。敢问诸德。作么生是一大事。良久云。五千余卷诠不尽。三世诸佛赞不及。今古祖师提不起。还委悉么。若委悉去。不动步超释迦越弥勒。又何必更令山僧。向诸德前。鼓两片皮。压良为贱。然虽如是。不许夜行刚把火。直须当道与人看。乃云。炉冶钳锤枉用工。吹毛何必在磨砻。灵光昨夜辉牛斗。坐致升平宇宙中。久立。
　　授帖日。升座云。莫有问话者么。僧便出。师云。等闲垂钓。僧礼拜了。画一圆相。师以右手抛向后。僧又画一圆相。师以左手抛向后。僧归众。师云。更有什么。僧无语。师拍膝云。龙头蛇尾。僧云。贼过后张弓。师乃笑。复云。明珠历掌。别者还稀。宝镜当台。何人鉴照。锋前一路。截断众流言。下千差。随波逐浪。所以展则大千俱徧。不展则丝发不存。与么语话。犹是化门之说。且道。不落化门一句。作么生道。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。
　　谢了又云。千峰壁立滑於苔。不惜眉毛露出来。直下早逾千万里。那堪於此更徘徊。喝一喝。下座。
　　师入院。迎到法堂前。乃指座云。大众。巍巍堂堂。万象难藏。通上彻下。谁敢承当。遂登座云。一二三。才坐定。顾众云。委悉么。若不委悉。撒沙撒土去也。迦叶门下。水泄不通。万仞崖前。凡圣路绝。且道。把住即是。放行即是。尽法无民。有疑请问。(问答不录)乃云。欲升此座。应须作礼须弥灯王。且道。须弥灯王在什处。又向什处作礼。为复心存意想。为复缘虑俱忘。为复心境一如。为复万法空寂。若与么见解。未出常流。既不与么。又作么生。棒打石人头。嚗嚗论实事。直饶博闻强识。世智辩聪。得大总持。具无碍辩。於祖师门下。转勿交涉。所以此事不可以有心求。不可以无心得。不可以语言造。不可以寂默通。非得失是非。缁素贵贱。凡圣差降。情量智解之所能及。诸人到者里。如何即是。若是大丈夫儿。直下真不揜伪。最亲切处。自肯方亲。山僧与么道。已是相埋没了也。如今莫有不受人瞒者么。良久云。平生肝胆向人倾。相识犹如不相识。遂拈杖云。无限云山藏不得。却携黎杖入廛来。千门万户俱敲徧。今日分明卓凤台。卓一下。下座。
　　上堂。拍禅床云。心外无法。万法唯心。心既不生。法从何立。山河大地。甚处得来。三十年后。忽有人问。转身句。作么生道。良久云。潼关虽易度。剑阁转难行。参。
　　上堂。一切法门无尽海。同会一法道场中。拈起杖云。拄杖子。遇寒则普天寒。遇热则普天热。且道。不寒不热一句。作么生道。卓禅床一下云。明年大有新条在。恼乱春风卒未休。参。
